---
title: 四年，又是一个转折点
url: 466.html
id: 466
categories:
  - Life
date: 2017-05-17 04:22:10
tags:
---

又到了毕业季，校园里出现了许多身着学士服拍毕业照的学生，与以往不同的是，如今我也是他们中的一员了。突然发现，四年的时光就这样悄悄走过。四年很长，在这四年中我学到了很多，也成长了很多。四年又很短，一切就好像发生在昨天。

还记得大一刚入学，大家都把头发剪得很短，那可能是我人生中头发最短的时候了，我害羞的还要带着一顶帽子来报到。随后到了寝室，认识了现在的这帮子室友，慢慢的也有了一票死党，不过那都是后话了。四年来，认识了各种各样的人，也见识过各种各样的事，真心庆幸我有三个好室友，也很感激他们四年来对我的帮助与包容。 在沙河，一个很美的校区，我的大学生活就这样开始了。我还记得军训的时候，我天天可以累的躺到床上就睡着。我还记得我第一次上课玩手机，战战兢兢的像个偷嘴的孩子。第一次翘课遇到点名，那种马上跑去教室赶不上点名，不去又十分担心，那种感觉真的很煎熬，哈哈。我记得我第一次刷TD，那个学长嘴中的Too Dangerous，刷完就感觉体能锻炼走廊好短啊。我也记得我第一次吃路边摊，第一次叫外卖，第一次坐地铁“进城”。当然，我还记得第一次在机房上机，萌萌的助教们一点学长的架子都没有。第一次到了期末怕挂掉就跑去抱学霸大腿自习，结果这也不会那也不会问了学霸一晚上也还是似懂非懂。记得第一次参加校内的程序设计竞赛，AC时的那种喜悦真的难以用语言来形容。也记得也记得第一次参加外校的新生赛（虽然好像也就去了一次），拿到气球时左顾右盼的样子。虽然后来，我不搞算法了，一方面因为我更倾向与做工程项目，另一方面可能也是因为懒吧，但是我现在又是也在想，如果当时能够一直坚持下去，现在的我会不会已经精通各种算法了呢。 大二，大三的时候，一切倒也算按部就班，不过纵观我的大学成绩，我觉得我可以定位为一个“学渣”，但又不是那么彻底的“学渣”。从成绩上来讲，大部分的通识课例如高数，物理，基本上都是“60分低空飘过”，直到后来大三大四，专业课开的多了，兴趣上来了才开始认真学习，不过成绩嘛，也拉不回来了。到了大三后期，课渐渐地变少了，自己的时间变多了，可是自己并没有把这段时间利用的很充分，很有价值，现在回想起来，还真是有些后悔。 后来到了大四，一方面觉得上班太累啦，另一方面也是发现了学历仍然是一块分量十足的敲门砖，考研也就提上了日程。其实我一开始还是蛮懒的，一直在玩，直到有一天，我看到政治书厚的不像话，我才第一次觉得再不开始看就要看不完了，不过到最后我真的没看完，哈哈。于是我就开始了所谓“三点一线”的生活，天天早晨7点多起床去图书馆，晚上10点回寝室，一整天就泡在图书馆。当然，自习这种事自己是坚持不下去的，只能靠几个人互相监督，这期间也算是和“战友”，们形成了坚定地革命友谊吧。其实那段时间，有时候真的是困的不想起，再加上到了后面11月，12月早晚外面都很冷也很抵触但是想想别人已经替我占好了座位，又默默地爬了起来。那段时间绝对可以称得上是我大学最勤奋的时光了。现在想想，如果当年，我大一的时候，我能稍微勤奋一点，不用说7点起10点回，只要能坚持天天自习，现在的选择肯定会多很多。 大学四年，有许多收获。其中最重要的不外乎两点：能力和友情。大学期间，虽然成绩不高，不过从实战能力上来说，我一直认为，我还是有一定编程能力的，业余时间我自学了许多的编程语言，技术，用过许多的引擎和IDE，一直有在自己做一些项目，或者去参与一些别人的项目，自诩还是比一般人强那么一点点的，不过，也可能只是我自我感觉良好也说不定。而生活上，我的收获就是现在的这帮子朋友，一起自习，一起做项目，一起出去浪，一起通宵。真的很感激四年来，他们陪我度过的时光，他们对我的帮助与支持。这一切的一切，都是我大学生活中不可缺少的一部分，也是最精彩的那部分。 不过，这四年也有许多遗憾，总结而言就是太宅了和太懒了。高中的时候，觉得大学生活应该是多姿多彩的，可是四年过去，我发现我的大学生活还真是单调的可以，大部分时间都在寝室写代码，玩游戏。虽然也曾经有过一些想法，例如出去旅游，学学吉他，健健身，但最终还是输给了懒。另一个遗憾就是自己一直想做一款游戏，不过没有美工，没有想好剧本，所以就一直拖延拖延，到最后也没实现。 高中的时候，总是憧憬大学的生活，可是到了大学，却又总在怀念高中，怀念高中时候充实的生活，怀念高中时候充满目标和斗志的自己。人们总是这样，失去的才值得珍惜，消逝的才会令人怀念。虽然很想说，如果能够再来一次，我一定会让我的大学生活变得丰富多彩。但是，说不准我现在已经是许多年后我要求的“重来一次”了呢。 过去的都已经过去了，未来的才是未来。和高中相比，现在的我有更多的自由，也能够去追求自己所热爱的东西。未来，还将有两年半的时间能够在北航度过，我希望也相信，未来的三年时光能够过得愉快而充实。 北航给我留下了太多的回忆，很感谢这四年来学校对我的培养与照顾。很高兴，如今的总结并不代表着分离。很荣幸，我是北航人。