---
title: 软件设计师笔记
date: 2020-11-19 10:08:59
tags:
---

# 第一章 计算机网络
## 1.1 计算机系统基础
###  1.1.1 计算机基础硬件组成  
计算机系统由`运算器，控制器，存储器，输入设备，输出设备`五部分组成。
### 1.1.2 CPU  
1. CPU的功能  
程序控制    :   CPU通过执行指令来控制程序的执行顺序`(重要功能)`  
操作控制    :   一条指令功能的实现需要若干操作信号配合完成，CPU产生每条指令的操作信号并将操作信号送往对应部件  
时间控制    ：  指令执行过程中操作信号的出现时间、持续时间及出现的时间顺序都需要严格控制  
数据处理    ：  通过对数据进行算数运算及逻辑运算等方式进行加工处理`(最根本的任务)`  
还需要对系统内外部的终端做出响应，进行处理。
2. CPU的组成  
1、运算器  
运算器由算数逻辑单元、累加寄存器、数据缓冲寄存器、状态寄存器组成。主要功能有：执行算数运算，执行逻辑运算。  
算数逻辑单元(ALU)：负责处理数据，实现对数据的算术运算和逻辑运算。  
累加寄存器(AC)：为ALU提供工作区。  
数据缓冲寄存器(DR)： 作为CPU和内存、外部设备之间数据传送的中转站；作为CPU和内存、外围设备之间在操作速度上的缓冲。  
状态条件寄存器(PSW)：保存当前指令执行完之后的状态，主要分为状态标识和控制标志。  
2、控制器   
用于控制整个CPU工作过程，决定了计算机运行过程的自动化。 一般包括`指令控制逻辑、时序控制逻辑、总线控制逻辑和终端控制逻辑`几部分。    
指令控制逻辑完成取指令、分析指令、执行指令的操作。  
（1）指令寄存器(IR)：当CPU执行一条指令时，先从内存储器取到缓冲寄存器中，在放到IR中。    
（2）程序计数器(PC)：具有寄存信息和计数两种功能，存储的时要执行的下一条指令的地址。  
（3）地址寄存器(AR)：保存当前CPU所访问的内存单元的地址。  
（4）指令译码器(ID)：对指令中的操作码字段进行分析解释，识别该指令规定的操作，向操作控制器发出具体的控制信号，控制各部件工作，完成所需的功能。  
时序控制逻辑为每条指令按时间顺序提供应有的控制信号。  
总线逻辑是为多个功能部件服务的信息通路的控制电路。  
中断控制逻辑用于控制各种中断请求，并根据优先级的高低对中断请求进行排队。  
3. 多核CPU
优点是可以满足用户同时进行多任务处理的要求。

### 1.1.3 数据表示
1. 原码  
如果机器字长为n，那么原码的定义如下：  
若X是纯整数，则当X是非负数时原码即为X，当X是负数是原码为2^(n-1) + |X|。  
若X是纯小数，则当X是非负数时原码即为X，当X是负数时原码为2^0 + |X|。  
`负数首位为1`
2. 反码
如果机器字长为n，那么反码的定义如下：  
若X是纯整数，则当X是非负数时原码即为X，当X是负数是原码为2^n - 1 + |X|。  
若X是纯小数，则当X是非负数时原码即为X，当X是负数时原码为2-2^-(n-1) + |X|。  
`负数按位取反`
3. 补码
如果机器字长为n，那么补码的定义如下：  
若X是纯整数，则当X是非负数时原码即为X，当X是负数是原码为2^n + |X|。  
若X是纯小数，则当X是非负数时原码即为X，当X是负数时原码为2 + |X|。 
`负数按位取反+1`
4. 移码
在机器字长为n，偏移量为2^(n-1)的情况下，纯整数的移码为2^(n-1)+X,纯小数的移码为1+X。`补码符号位取反即可得到移码`

### 1.1.4 校验码
计算机通常使用校验码的方法来检测传送的数据是否出问题。  
`码距`:一个编码系统中任意两个合法编码之间至少有多少个二进制位不同  
1. 奇偶校验码  
通过在编码中增加一位校验位来使编码中1的个数为奇数（奇校验）或者偶数（偶校验），从而使码距变为2。  
常见的有：`水平奇偶校验码`，`垂直奇偶校验码`，`水平垂直校验码`

